強化学習モデル: ベイズ推定(1)

### 2021-05-14 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

---
title: "強化学習モデル: ベイズ推定"
---

# 認知モデリングの推奨実践法

- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。

@@

[強化学習モデル: 最尤推定](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html)ではABCDとすすめてきました。今回は，ベイズ推定をcmdstanを使って行ってみます。そこで，一度Bに戻ってからDEFと進みます。

# 使用するRパッケージ

適宜必要なパッケージをインストールしてください。cmdstnrのインストールは，[こちら](https://mc-stan.org/cmdstanr/)をご確認ください。

@@

# B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）

## 人口データの生成

@@

```{r}
data_1 <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 2, sim_data)
```

## cmdstanrでの推定
### Stanコードの作成

@@

```{r eval=FALSE, include=TRUE}
q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
```

## 最尤推定
コンパイルができたら，最適化による最尤推定をしてみましょう。これまで国里が作ったシンプルなグリッドサーチでしたが，より洗練した方法で最尤推定値を推定します。コンパイルしたモデル$optimize()で推定ができます。必要なのは，データだけです（一応シードは123で指定しています）。グリッドサーチよりも素早く計算できると思います。

```{r}
mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123)
mle_cmdstan$summary()
```

## パラメータリカバリ（最尤推定）

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
parameter_recovery_mle <- NULL
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
      data = list(trial = nrow(data_2),
              reward = data_2$reward,
              choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123)
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}
parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
parameter_recovery_mle
```

### パラメータリカバリ（最尤推定）の確認

@@

```{r}
parameter_recovery_mle %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
parameter_recovery_mle %>% 
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。確認しにくいので，10以下の推定値のみをプロットして確認します。

@@

## ベイズ推定

@@

- summary()で推定値の要約を確認できます。cmdstan_diagnose()で収束の判定を確認できます。

```{r}
q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
q_non_info_single_cmdstan$summary()
q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

@@

## パラメータリカバリ（ベイズ推定）

ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなるので，実際には実行しなくても大丈夫です。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
parameter_recovery_mle <- NULL
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}
parameter_recovery_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

### パラメータリカバリ（ベイズ推定）の確認

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。βがすごく大きくなることがあるのはかなり気になるところです。

```{r}
parameter_recovery_mcmc %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
parameter_recovery_mcmc %>%
  filter(beta_estimated < 10) %>% 
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
# モデルのコンパイル
q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
parameter_recovery_mle <- NULL
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}
parameter_recovery_mcmc2 <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認

@@

```{r}
parameter_recovery_mcmc2 %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
parameter_recovery_mcmc2 %>%
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

モデルリカバリー

＜前に国里が書いた文章を改変する＞
また，計算論的アプローチでは複数の生成モデルを用いて検討することが推奨される。特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定をした場合に，AがBやCよりもモデル比較において良いモデルとされるのか確認する(Wilson & Collins, 2019)。これをモデルリカバリーと呼ぶ。モデルの比較には，BICなどの情報量規準やベイズファクターなどが使える。モデルリカバリーは，全ての生成モデルからシミュレーションデータを生成し，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行う。その結果は，特定のモデルの下でのシミュレーションデータから特定の生成モデルがモデル比較で選ばれる確率を全ての組み合わせで行列化した混合行列(Confusion Matrix)でまとめられる(Wilson & Collins, 2019)。パラメータリカバリーとモデルリカバリーを通して，改めて検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定において実験課題の条件や試行数は妥当かなどを検討し，適宜，(1)の実験課題と生成モデルの設定を再検討する。

# C データ収集と行動データを確認

@@

# D パラメータ推定

## 個人のパラメータ推定（無情報事前分布）

@@

```{r}
# 特定の個人のデータを抽出
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)
mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
q_non_info_single_cmdstan$summary()
q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

@@

```{r}
mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
# alphaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  filter(beta < 1000) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# alphaの事後分布
mcmc_samples %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
mcmc_samples %>% 
  filter(beta < 1000) %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
```

## 個人のパラメータ推定（弱情報事前分布）

@@

```{r}
# 特定の個人のデータを抽出
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)
mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
q_non_info_single_cmdstan$summary()
q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

@@

```{r}
mcmc_samples <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
# alphaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# betaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# alphaの事後分布
mcmc_samples %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
# betaの事後分布
mcmc_samples %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
```

## 他のデータでもベイズ推定してみよう！

# E 相対モデル比較

sub01のデータの推定を考えると，弱情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。

- 予測の良さに基づくモデル選択法：AIC, 交差検証法，WAIC

- ベイズ的なモデル選択法(モデルと事前分布からみてどのくらいデータが意外か。この意外性が小さいほど良いモデルと考えられる)：BIC, WBIC, ベイズファクター,自由エネルギー

WBICの計算をする場合は，stanコードの対数尤度の計算の部分で対数尤度に(1/log(データ数)) を掛ける必要があります。さらに，generated quantitiesブロックで対数尤度を計算します。それぞれは，以下になります。

- q_learning_non_info_single_WBIC.stan

  for ( t in 1:trial) {
    // 対数尤度を足す
    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));

    if (t < trial) {
      // 選択された選択肢のQ値の更新
      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
      // 選択されなかった選択肢は更新しない
      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
    }
  }
}
generated quantities {
  vector[trial] log_lik;
  {
    matrix[trial, 2] Q;
    Q[1, 1] = 0;
    Q[1, 2] = 0;
    for ( t in 1:trial ) {
       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
      if (t < trial) {
        // 選択された選択肢のQ値の更新
        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
        // 選択されなかった選択肢は更新しない
        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
      }
    }
  }
}
```

q_learning_weak_info_single_WBIC.stan
```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}
parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}
model {
  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

  for ( t in 1:trial) {
    // 対数尤度を足す
    target += (1/log(trial))*log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));

    if (t < trial) {
      // 選択された選択肢のQ値の更新
      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
      // 選択されなかった選択肢は更新しない
      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
    }
  }
}
generated quantities {
  vector[trial] log_lik;
  {
    matrix[trial, 2] Q;
    Q[1, 1] = 0;
    Q[1, 2] = 0;
    for ( t in 1:trial ) {
       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
      if (t < trial) {
        // 選択された選択肢のQ値の更新
        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
        // 選択されなかった選択肢は更新しない
        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
      }
    }
  }
}
```

## WBICによるモデル比較

>>>>

---
title: "強化学習モデル: ベイズ推定(1)"
---

## 認知モデリングの推奨実践法

Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。

@@

<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」</a>ではABCDとすすめてきました。今回は，ベイズ推定をcmdstanを使って行ってみます。そこで，一度Bに戻ってからDに取り組みます。

### 使用するRパッケージ

適宜必要なパッケージをインストールしてください。cmdstnrのインストールは，<a href="https://mc-stan.org/cmdstanr/" target="_blank">こちら</a>をご確認ください。

@@

## B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）

### 人工データの生成

@@

```{r}
set.seed(1234)
data_1 <- q_learning_sim(alpha = 0.3, beta = 2, sim_data)
```

### cmdstanrでの推定
#### Stanコードの作成

@@

```
q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
```

### 最尤推定

コンパイルができたら，最適化による最尤推定をしてみましょう。最尤推定は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl1.html" target="_blank">「強化学習モデル: 最尤推定」
</a>でも見てきたように，optimやpsoなどのRパッケージでできますが，ここではstanで最尤推定値を推定します。コンパイルしたモデル$optimize()で推定ができます。

```
mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123)
mle_cmdstan$summary()
```

```{r include=FALSE}
mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123)
mle_cmdstan$summary()
```

### パラメータリカバリ（最尤推定）

@@

```
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
      data = list(trial = nrow(data_2),
              reward = data_2$reward,
              choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123)
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}
parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
parameter_recovery_mle
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
      data = list(trial = nrow(data_2),
              reward = data_2$reward,
              choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123)
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}
parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
```

#### パラメータリカバリ（最尤推定）の確認

@@

```{r}
parameter_recovery_mle %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
```
どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。

```{r}
parameter_recovery_mle %>% 
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

確認しにくいので，10以下の推定値のみをプロットして確認します。

@@

### ベイズ推定

@@

```
q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

```{r include=FALSE}
q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

結果の要約を確認してみましょう。

```{r}
q_non_info_single_cmdstan$summary()
```

以下はMCMCについての診断結果です。

```{r}
q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

@@

### パラメータリカバリ（ベイズ推定）

ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなると思います。

```
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_non_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

```{r include=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_non_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

#### パラメータリカバリ（ベイズ推定）の確認

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定同様に，βがすごく大きくなることがあるのは，気になるところです。

```{r}
parameter_recovery_non_info %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
parameter_recovery_non_info %>%
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

@@

まず，上記のモデルをコンパイルします。

```{r include=FALSE}
q_weak_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single.stan')
```

```
q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
```

まず，先程のdata_1で試してみます。

```{r include=FALSE}
q_weak_info_single_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

```
q_weak_info_single_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

結果の要約を確認してみましょう。

```{r}
q_weak_info_single_cmdstan$summary()
```

以下はMCMCについての診断結果です。収束診断の問題もないかと思います。

```{r}
q_weak_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

それでは，先程と同じデータでパラメータリカバリーをしてみましょう！

```
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0

for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_week_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

```{r include=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0

for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}
parameter_recovery_week_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

#### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリの確認

@@

```{r}
parameter_recovery_week_info %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
parameter_recovery_week_info %>%
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

## C データ収集と行動データを確認

@@

## D パラメータ推定

### 個人のパラメータ推定（無情報事前分布）

@@

```
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)

mcmc_non_info <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

mcmc_non_info $summary()
mcmc_non_info $cmdstan_diagnose()
```

```{r include=FALSE}
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)
mcmc_non_info <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

mcmc_non_info $summary()
mcmc_non_info $cmdstan_diagnose()
```

@@

```{r}
mcmc_non_info <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
# alphaのtrace plot
mcmc_non_info %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# betaのtrace plot
mcmc_non_info %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  filter(beta < 1000) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# alphaの事後分布
mcmc_non_info %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
# betaの事後分布
mcmc_non_info %>% 
  filter(beta < 1000) %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
```

### 個人のパラメータ推定（弱情報事前分布）

@@

```
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)

mcmc_weak_info <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

mcmc_weak_info$summary()
mcmc_weak_info$cmdstan_diagnose()
```

```{r include=FALSE}
# 特定の個人のデータを抽出
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)
mcmc_weak_info <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

mcmc_weak_info$summary()
mcmc_weak_info$cmdstan_diagnose()
```

@@

```{r}
mcmc_weak_info <- as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
# alphaのtrace plot
mcmc_weak_info %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# betaのtrace plot
mcmc_weak_info %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# alphaの事後分布
mcmc_weak_info %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
# betaの事後分布
mcmc_weak_info %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
q_values <- q_learning_ll(mean(mcmc_samples$alpha),mean(mcmc_samples$beta),data_individual)
```

さて，ここまでで，ベイズ推定が出来るようになりました。次は<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl3.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(2)」</a>で，モデル比較などに取り組みます。
